---
layout: post
title:
published: false
date: 2016-07-10 03:46:41 +0900
---

ウメハラの本を読んでいます。
ウメハラというのは、世界で一番ストリートファイターが強い人らしいです。
本のタイトルは、"勝ち続ける意志力　世界一プロ・ゲーマーの「仕事術」"というものです。
それっぽいですね。タイトル中にカギカッコをつかわれてしまうと、タイトル全体を何でくくるか悩みます。

わたしはあまりストリートファイターのことを知らないのですが、ウメハラの名前はなんとなく聞いたことがありました。
プレイヤーとしての実力もすごいが、その人生論なども魅力的で、多くのファンがいる、というかんじで聞いたことがありました。

本の話ですが、プロローグに、以下のような一文があります。

> 僕が17歳で世界一になれたのは、ゲームを追求していないと自分に自信が持てず、揺れ動く気持ちを保つことができなかったからだ。おそらく他の競技で世界を極めた人とは違って、僕の場合は世界一を目指すべくして世界一になったわけではない

このあと、彼の半生が語られ、どのようにゲームに傾倒していったのかが説明されますが、雑に要約すると、「おれにはゲームしかなかった」という感じです。

なるほど、わかる、若い頃の自分が何者でもないという不安と焦燥感、そしてそれを誤魔化すことができず、ゲームしかなかった、ただひたすら練習し、気付いたら世界で1番強くなっていた、ヒーローだって最初はぼくたちと同じ、ありふれた葛藤から始まっていたんだ、という共感めいた感動を与えてくれます。

いやいや、そうなんでしょうか、彼の苦しみと動機を知ることによって、彼の一部を理解した気になってしまいますが、本当にそうなんでしょうか。プロゲーマーというのは厳しい職業だと聞きます、一日中ゲームの練習をして、それを何年も続けて、それでも勝てない、プロにさえなれない、そういう世界で、一番になる、この才能と練習量はやはり狂気なのではないでしょうか。
というか、それ以前に1日8時間同じゲームをやりつづけられることにわたしは不気味さを感じます、飽きるだろ。

この本において語られている物語、欠落をとりもどそうと努力し、成長し、成功したという物語は、あくまでも広報用のものなのだろうなとおもいます。我々に理解できる、条理の通った、人間らしい動機です。
しかし実際のところ、彼を動かしているものは理解できないし、彼自身にも十分には説明できないなんだかよくわからない「何か」なのだろうと私は思います。
だってふつう、世界一になる前に飽きたり満足したり挫折したり折り合いをつけたりするでしょう、ふつう。

未知の動力で突き進む理解できない生物は怪物です。そして怪物をヒーローに見せるために必要なのが条理の通ったわかりやすい物語です。だからこの本は、英雄譚の如く語られます。(英雄譚ってなんだ？ ちゃんと読んだことないぞ・・・)

というふうな、化け物と英雄と物語の関係があるなあと、この本を読みながら思いました。ところで、1/60 秒単位で正確にコマンドを入力できる人間を化け物と呼ぶのに異論はないとおもうのですが、ではどこからが化け物なのでしょう。さきほど、「我々」と「化け物」という安易な対立をつかってしまいましたが、こちらがわの我々は化け物ではないのでしょうか。

わたしは、誰かと話すとき、相手もある程度は自分と同様の人間であるという前提を持ちます。しかし時折、そのある程度を超えた部分がちらっと見えてしまうときがあります。そのときわたしは、ある程度の範囲内から、その外にあるものを説明しようと試みます。もしそれが成功すれば、既知を組みたてて未知を説明できたので、やはり相手もわたしとおなじなんだという安心が得られます。

しかし実際、あなたとわたしは別の人間だし、理解も説明もできない部分が必ず存在することは明らかです。
この不気味さを、お互いに隠しつつ、物語でコミュニケートしつつなんとかやっていっています。

ウメハラの本は半分くらいで飽きました。
