---
layout: post
title: 発話の快楽
published: true
date: 2016-12-05 09:54:18 +0900
---

[たいていの日本人は考えて喋っていない](http://anond.hatelabo.jp/20161204095016) というエントリを読んだ。
考えないで喋る人は反射的にパッと思いつきで発言をするので、そういうひとばかりの会議は生産性がわるいというようなことが書いてあった。
この記事に直接言及するわけではないけれど、わたしも「喋ることは気持ちよくてついその快楽に流されてしまいがちだけど、それじゃだめなときもあるよね」
というようなことを考えていたので、書きたい。

# 発話の快楽
いま私がつくった言葉だ。話をしたり聞いてもらったりすることは気持ちがいい。
気持ちいいことはレジャーだしコミュニケーションなので、世間話とか飲み会とかで、これをうまく交互にやりとりできるととても良い気分の時間になる。
友達と酒をのみつつ何時間も話をしてしまうというような、良い時間だ。
バランスが崩れると接待となって、良くない時間になってしまったりもする。

というふうに、会話というのは楽しくて気持ちいいものなんだけれども、会議などの機能や効率を優先する状況でこの快楽を追われるととっちらかってしまう。
なにも考えずに反射的に発言する、という行為は快楽を求めているように感じる。
例えば進捗会議で必要以上に細部につっこむ、というのも会議の目的そのものよりも個人の感情や利益を追求している気がする。
個人の感情や利益というのは不安の解消とか自分の能力の誇示とかも含む。
もっと単純に、必要以上に喋ってしまう、というのも発話の快楽に抗えなかった結果なのではないかとおもう。

これらについて言えることは、自分が気持ちよくなることは一旦我慢して、あとで飲み会とかでやってくれということだ。

# 今、何のゲームをしているか
というところまで考えて、じつはこれはやっているゲームが根本的に違うのではないかとおもった。

会議を横道にそらすのが大好きな偉い人というのがいて、このひとはいつも思いつきでわけのわからないことを言う、でも偉いからみんなが合わせてあげている、という状況はよくあるとおもう。
こういうひとは、会議を、参加者全員が戦うゲームだと捉えているのではないか。もっと言えば「無双」みたいなものだと捉えているのでは。
そういうゲームでは個人がかっこよく気持ちよく勝つことが目的であり、そのようなプレイングは正しい。

しかし実際のところ、会議というのは参加者がチームで、協力して戦っていくゲームだと私はおもう。そこらへんに根本的な食い違いがあるのかもしれない。

ゲームデザイナーの米光さんが、何かの本で会議のしかたについて書いていた。本が手元にないのでうろおぼえだが以下のような感じだったとおもう。

1. 議題について事前に参加者は自分のアイディアを紙に書きだしておく
1. 会議が始まったらアイディアの紙を集めて机にまく
1. 参加者はアイディアに対面する形で固まって座る

こうすることで、アイディアが誰のものかという意識を低くし、アイディアvsチームという構図ができるというふうなものだったとおもう。
これは会議のゲームデザインとしてすごいなとおもう。実際にやったことはないけれど。

# 前向きな考えかた
ところで、「こいつは考えて喋ることができない」というふうに問題の原因を個人の資質に追いやってしまうのはあまり前向きではないとおもう。
「どうしても考えなきゃいけないゲームに放り込めば考えはじめる」というふうに捉えて状況を変えていくというほうが前向きであるとおもう。
わたしはなるべく前向きなふうに問題を捉えたいとおもった(しかし他者への興味や情熱や時間は有限である)。
